---
title: О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации"
identifier: 265-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 01.07.2021 № 265-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2021-07-01
last_amended: 2023-01-01
redaction: 2. с 01.01.2023 (№ 183-ФЗ от 11.06.2022), актуальная
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 01.07.2021, № 0001202107010042
- '"Российская газета" от 05.07.2021'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 27, ст. 5093
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=be4525195b89f94d40e90903d2da1a5cc2e689e60ab493ea869a7e5ac10d84ff
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (Федеральный закон от 01.07.2021 № 265-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации"**

Принят Государственной Думой 16 июня 2021 года

Одобрен Советом Федерации 23 июня 2021 года

(В редакции Федерального закона от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

## Статья 1

Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2007, № 24, ст. 2830; 2009, № 29, ст. 3608; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 1, ст. 16; № 48, ст. 6730; 2014, № 52, ст. 7538; 2017, № 11, ст. 1536; 2020, № 46, ст. 7211) следующие изменения:

1) статью 1 дополнить пунктом 3<sup>1</sup> следующего содержания:

"3<sup>1</sup>. Генеральная прокуратура Российской Федерации в пределах своей компетенции обеспечивает представительство и защиту интересов Российской Федерации в межгосударственных органах, иностранных и международных (межгосударственных) судах, иностранных и международных третейских судах (арбитражах).";

2) пункт 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"1. Требования прокурора, вытекающие из его полномочий, предусмотренных статьями 9<sup>1</sup>, 22, 27, 30, 33, 39<sup>1</sup> и 39<sup>2</sup> настоящего Федерального закона, подлежат безусловному исполнению в установленный срок.";

3) статью 14 дополнить пунктом 6<sup>1</sup> следующего содержания:

"6<sup>1</sup>. В Генеральной прокуратуре Российской Федерации образуется на правах структурного подразделения зарубежный аппарат для обеспечения представительства и защиты интересов Российской Федерации в межгосударственных органах, иностранных и международных (межгосударственных) судах, иностранных и международных третейских судах (арбитражах).";

4) дополнить разделом IV<sup>1</sup> следующего содержания:

**"Раздел IV<sup>1</sup>.<br>Представительство и защита интересов Российской Федерации в межгосударственных органах, иностранных и международных (межгосударственных) судах, иностранных и международных третейских судах (арбитражах)**

## Статья 39<sup>1</sup>. Обеспечение представительства и защиты интересов Российской Федерации в межгосударственных органах, иностранных и международных (межгосударственных) судах, иностранных и международных третейских судах (арбитражах)

1. Генеральная прокуратура Российской Федерации обеспечивает представительство и защиту интересов Российской Федерации в межгосударственных органах, иностранных и международных (межгосударственных) судах, иностранных и международных третейских судах (арбитражах), кроме случаев рассмотрения споров между Российской Федерацией и иностранными государствами (за исключением споров, рассматриваемых Европейским Судом по правам человека) или международными организациями, а также споров, связанных с договорными (контрактными) обязательствами дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации, представительств Российской Федерации при международных организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено отдельными решениями Президента Российской Федерации.

2. Генеральная прокуратура Российской Федерации обеспечивает представительство и защиту интересов Российской Федерации в Европейском Суде по правам человека, Суде Евразийского экономического союза и Экономическом суде Содружества Независимых Государств.

3. Генеральная прокуратура Российской Федерации при представлении позиции Российской Федерации в межгосударственных органах, иностранных и международных (межгосударственных) судах, иностранных и международных третейских судах (арбитражах) обеспечивает в порядке, определяемом Генеральным прокурором Российской Федерации, взаимодействие федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления.

4. Генеральная прокуратура Российской Федерации на основании заключения федеральных государственных органов, в компетенцию которых входит принятие мер по исполнению решений межгосударственных органов, иностранных и международных (межгосударственных) судов, иностранных и международных третейских судов (арбитражей), либо на основании собственного вывода о невозможности исполнения указанных решений вследствие того, что в части, обязывающей Российскую Федерацию к принятию мер по их исполнению, указанные решения основаны на положениях международного договора Российской Федерации в истолковании, предположительно приводящем к их расхождению с положениями Конституции Российской Федерации, или противоречат основам публичного правопорядка Российской Федерации, обращается в установленном порядке в Конституционный Суд Российской Федерации с запросами о возможности исполнения решений межгосударственных органов, иностранных и международных (межгосударственных) судов, иностранных и международных третейских судов (арбитражей).

5. В целях обеспечения представительства и защиты интересов Российской Федерации в межгосударственных органах, иностранных и международных (межгосударственных) судах, иностранных и международных третейских судах (арбитражах) Генеральная прокуратура Российской Федерации:

создает рабочие группы из представителей федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций, а также привлекает (в том числе на договорной основе) к участию в обеспечении представительства и защиты интересов Российской Федерации в таких межгосударственных органах и судах российские и иностранные организации, адвокатов, экспертов и иных специалистов;

собирает и обобщает информацию о фактической и юридической стороне дела, запрашивает у федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления информацию, необходимую для представления и защиты интересов Российской Федерации в межгосударственных органах, иностранных и международных (межгосударственных) судах, иностранных и международных третейских судах (арбитражах), в том числе копии всех необходимых документов, относящихся к делу;

формирует позицию Российской Федерации по делу, выступает в качестве представителя Российской Федерации при рассмотрении дела в межгосударственных органах, иностранных и международных (межгосударственных) судах, иностранных и международных третейских судах (арбитражах), а также согласовывает сформированную позицию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, если дело затрагивает политические аспекты международных отношений;

обеспечивает изучение правовых последствий решений межгосударственных органов, иностранных и международных (межгосударственных) судов, иностранных и международных третейских судов (арбитражей), принятие в установленном порядке мер, направленных на предотвращение нарушений, аналогичных нарушениям, в связи с которыми приняты указанные решения, а также подготовку рекомендаций по участию Российской Федерации в международных договорах и совершенствованию норм международного права, отвечающих интересам Российской Федерации.

Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

Абзац: (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

Абзац: (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

Абзац: (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

Абзац: (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 11.06.2022 № 183-ФЗ)

## Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

1 июля 2021 года

№ 265-ФЗ
